#모두가 원하는 개발자 되는 팁
- 개발자가 되기 위해 프로그래밍 기술만 있으면 된다고 생각한다면, 틀렸다!
  

## 1: 블로그 
- 블로그를 개설 후 한 달에 한 번 이상 포스팅을 올려라.
- 블로그에 올리는 글은 꼼꼼히 리서치하고, 바보 같아 보이는 말은 하지 않는다. 
- 개발자들도 정말 작문 실력을 높이기 위해 노력해야 한다. 
- 글을 쓰기 전 개요를 작성하고, 서술 기법을 정하고, 문법이나 맞춤법을 확인하는 것 말이다. 
- 그런 후에는 아깝더라도 필요 없는 부분은 잘라내 지나가는 사람이 한번 훑어만 보아도 무슨 이야기인지 알 수 있을 만큼 단순하게 만들어라. 

## 2: 오픈 소스
- 오픈 소스 코드를 만들 때 자신이 원하는 직업이 어떤 것인지를 충분히 반영하기 바란다. 
- 믿거나 말거나지만, 이런 시장도 형성이 되어 있으며 자신이 속한 시장을 반드시 코드에 반영시키기 바란다. 


## 3: 한 직장에 너무 오래 머물지도, 너무 자주 이직하지도 마라 
- 너무 자주 이직하지 마라. 농담이 아니다. 개발자들의 취업이 어려워지는 시절은 반드시 다시 온다. 
- 그 때가 되면, 잦은 이직만큼 자신을 끈질기게 따라다닐 꼬리표도 없을 거다. 
- 반면, 한 직장에서 10년 가까이 머물며 한 가지 일만 하는 것도 좋지 않다. 
- 한 곳에 너무 오래 머물다 보면 그 일이 일상화 돼버린다. 자신의 가치를 높이기 위해서는 IBM에서 IBM식으로 IBM 스택 코드를 쓰는 것에 만족해서는 곤란하다. 

  
## 4: 눈으로는 새로운 것을 좇되, 실용적인 것에서 손을 놓지 마라
- 나이가 어린 개발자들은 화려하고 눈에 띄는 일을 좇는 경향이 있다. 
- 필자가 가장 좋아하는 프로그래밍 언어는 루비(Ruby)지만, 루비는 평균적으로 봤을 때 자바(Java)만큼 돈을 많이 받지도 못하고 시장도 더 좁다. 
- 그렇지만 항상 그런 것은 아니다. 스칼라(Scala)가 강세를 얻고 있는 것처럼 보이지만, 시장 규모는 속일 수 없다. 
- 반면 한 곳에 너무 오래 머무르다가 미래의 코볼(COBOL)이나 파워빌더(PowerBuilder) 개발자가 돼버려서도 곤란하다. 


## 5: 읽는 사람을 배려해 문서를 작성하라 
- 회사 임원들이 읽고 한 번에 이해할 수 있는 문서나 프레젠테이션을 만들었다는 이유만으로 프로젝트에 참여하거나 경영진 미팅에 참여하게 된 경험이 수없이 많다. 
- 항상 임원진들을 위한 개요를 서두에 작성해둔다. 
- 다시 말해, 꼭 읽어야 하는 페이지는 개요뿐이고 나머지는 개요를 잘 이해하지 못했을 때 읽으면 된다. 
- 이 때 고려해야 할 것은 엄청나게 바쁜 일정을 소화해야 하는 사람에게 이 주제에 대해 얘기하려면 어떤 정보를 골라서 설명해 줘야 하는가다. 
  
- 대부분 매니저들은 '누가 일의 진척 상황에 대해 자신을 귀찮게 하지 않고 이 일을 끝까지 이끌어 갈 수 있는가'를 가장 궁금해 한다. 이 부분에 중점을 두고 보고서를 쓰길 바란다.


## 6: 간결성이 생명이다
- 경영진들을 가까이 하다 보면 바로 알 수 있는 특징 가운데 하나는, 말을 잘 하는 사람일수록 짧고 정확한 답변을 한다는 것이다. 
- 답변이 길고 복잡해진다는 건 그 사람이 주제에 대해 잘 모르거나 별로 성실하게 일을 하지 않는다는 의미다.
- 또, 주제의 중요도와 목소리 톤은 반비례하는 것도 사실이다. 
	- 정말 나쁜 소식을 전할 땐 조용히 문을 닫고 들어와 속삭이듯 말하는 법이다. 
	- 그다지 중요한 일은 아닌데 그냥 짜증 나는 소식일 경우 격앙된 목소리로 그 문제에 대해 목소리를 높이게 된다. 
  
- 중요하지 않은 일에 대해 목소리를 높이는 사람이 되지 마라. 
- 자신이 무슨 이야기를 하는지 정확히 알고, 그 이야기를 어떻게 요약할 지 고민하되 세부적 사항들을 포함시키려 노력해야 한다. 
  
- 말로 하는 게 정 안 되면, 비용으로 승부봐야 한다. 
- 숫자를 신중히 선택해 차트에 기입하고, 비용적인 측면에서 이것이 다른 것보다 더 낫다는 것을 확실히 보여줘라. 

## 7: 관중을 놀라게 해라
- 관중 앞에서 발표하고 프레젠테이션을 잘 하는 방법에 대해 고민하라. 
- 한 가지 주제에 대해 리서치하고 그 주제에 대해서는 '유일한' 권위자가 되지는 못하더라도 '전문가' 정도는 돼야 한다. 
- 여러 사람을 상대로 하는 프레젠테이션은 재미적인 요소가 가미돼 있으면 좋다. 
- 이런 기술은 낯뜨거운 실수를 몇 번씩 반복하지 않고는 얻을 수 없는 것이다. 
  

## 8: 현실적인 개발자가 되라
- 자신이 설령 얼랑(Erlang)을 좋아한다고 해도, 이 시장은 그다지 크지 않다. 
- 개발자라면 하나 이상의 프로그래밍 언어를 알아야 하며, '새로운' 주제나 새롭게 떠오르는 주제에 대해서도 잘 알아야 한다. 
- 그러나 충분한 고려 없이 '얼랑이 아니면 코드를 하지 않겠다'는 식의 미숙한 발언은 하지 않아야 한다. 
- 좁은 분야의 전문가가 되는 것도 돈을 벌 수는 있겠지만, 거기에도 비용이 따른다. 

  
## 9: 툴을 이용해 어려운 문제를 해결하라
- 따로 시간을 내 다른 사람들이 잘 모르는 툴을 몇 가지 배워둬라. 
- 다른 이들이 잘 모르거나, 사용하지 않는 툴은 무엇인가? 그 가운데 자신의 효율성을 더욱 높여줄 툴은 무엇인가?

## 10: 겸손을 잃지 마라
- 개발자에게는 겸손이라는 자질이 아주 부족하다. 
- 겸손해진다는 건, 때로는 원하는 것 이상으로 힘든 일을 도맡아야 함을 의미한다. 
- 또한 문제를 해결했다고 해서 이에 대해 자만해서는 안됨을 의미하기도 한다. 
- 유명세는 오고 가는 것이지만, 한 가지 기억해야 할 것은 자신이 최근에 한 일 덕분에 유명세가 찾아오는 것이라는 사실이다. 그런 다음, 한 주만 지나도 유명세는 사라져 버릴 지도 모른다. 
  
- 타일러 더든의 말을 빌리자면, "당신은 특별한 사람이 아니다." 그렇다, 필자도 이 말의 아이러니에 대해서는 잘 알고 있다.
  

###자신이 인기있는, 모두의 개발자가 됐는지 어떻게 알 수 있을까?
- 자신이 서 있는 곳에서 양 옆을 살펴 보자.
- 자신이 하고 있는 일과 같은 일을 하는 사람들이 보이는가? 
	- 그렇다면, 아직 멀었다.
  
- 자신이 많은 이들이 원하는 개발자가 됐다는 신호에는 다음과 같은 것들이 있다. 
	- 사람들과 함께 있는데 다들 자신을 주목하고 있다든지, 
	- 특별한 상황이 아님에도 자신과 함께 사진을 찍고 싶어 한다든지, 
	- 자신의 연설을 모두가 기다린다든지, 
	- 자신의 연설을 얼마나 좋아하는지 직접 얘기한다든지 하는 것들이다. 
	- 덧붙여, 영업 및 마케팅 직원들이 자신의 의견에 귀 기울여 듣는지도 봐야 한다. 
	- 딱 자신의 얘기라고? 그렇다면 축하한다, 이미 모두의 개발자가 된 것이다. 
  
- 그러나, 명성과 성공은 한 순간일 뿐이다. 
- 이를 지속하기 위해서는 끊임없이 발전해야 한다. 
- 아이러니하게도, 인기 있는 개발자가 될수록 정작 코드는 점점 더 적게 쓴다. 

- 다른 사람들과 소통하고 그들에게 동기를 주는 것이, 
- 그리고 자신의 성공 비결을 전파하는 것이 경제적으로 더 효율적이 되기 때문이다.
- 자신이 원했든 원하지 않았든 말이다.