# "조언해달라"라는 말로 회의를 시작하라


1. 사람들은 자신이 영향력을 발휘한다고 느낄 때 더 적극적으로 의견을 낸다.
2. 전문가: 추상적이고 넓은 범위의 과제, 비전문가: 세세하고 명확한 과제를 줘야 더 좋은 성과가 난다
3. 사람에게 동기부여만큼 중요한게 "왜 일을 하는지" 그 이유를 파악하는 것이다.


### 자율성을 통해 보다 '정확한' 조직을 만들어낼 수 있다
- 자율적인 사고와 행동의 가장 중요한 힘은 '정확함'에 있다
- 사람들이 자신이 어떤일을 얼마나 오래하고 많이 할지 '예측' 할 때는 돈과 같은 외적인 동기를
	- '실제로' 그 일을 할 때는 흥미와 같은 내적 동기에 영향을 훨씬 많이 받는다.

- 즉, 돈과 같은 금전적인 보상을 보고 뛰어든 일은 오래하지 못한다. (횟수와 지속시간 모두)
- 내적 동기인, 흥미와 관심을 불러일으키는 일에 훨씬 더 예측력이 정확하다.
- 내적 동기 없이 외적 동기만 의존한 예측은 최악으로 부정확해 진다.	

-> 즉 큰 인센티브나 금전적 보상에 대해 얘기한다면 팔로어들은 필연적으로 낙관적 계획 오류에 빠지게 된다. 
따라서 리더는 일을 하게 만들기 전에 그 일의 진정한 의미를 알게 하는 데 시간과 노력을 아끼지 말아야 한다.

### 자율적 조직은 평상시가 아니라 결정적 순간에 빛을 발한다.
- 자율적 조직은 '맡은 바 임무에 최선을 다하는 모습'이 약해보일때가 많다.
- 변화의 폭이 커지게 된다면, 평상시 보다 더 강한 적응력과 탄력성을 지닌다.

## 자율적 조직을 만드는 방법

### 1. 조언을 구하지 않으면 권한 위임이 불가능하다.
- 사람들은 상대방이나 조직이 자신이 조언 가능한 대상이라고 인식할 때 스스로 권한을 가져보려고 한다.
- 중요한 건 그 조언과 그 이후의 일이 크게 관련이 없는 경우에도 말이다.
- 자신의 조언에 귀를 기울인다는 것을 알고 있을 때 비로소 '책임지고 해보겠다' 라는 자세를 갖게 된다.

- 의견있으면 말해보라 X, 조언해달라 O

### 2. 동기는 적절한 방향으로 자극돼야 한다.
- 자율적으로 행동한다는 것 == 스스로 판단해 움직인다는 뜻
	- 필요한만큼 충분한 양의 생각이 이뤄져야 한다.
	- 생각이 옳은 방향을 취하고 있어야 한다.

- '이유로서의 동기'를 놓치지 말아야 한다.
- 욕구에는 두가지가 존재한다.
	-  좋은 것을 갖고 싶은 욕구 (접근동기)
	-  싫어하거나 두려워하는 것을 막거나 피하려는 욕구 (회피동기)
-  장기적인 일은 접근동기적 메시지와 호환이 높다
	-  '소망하는 것을 갖기 위해서 하자' 라는 식
-  단기적인 일은 '그 일이 제대로 되지않을 경우 치르는 대가나 처할 수 밖에 없는 부정적 상황'을 강조해줘야 한다.

- 시급한 일에 당근을 사용하려한다면, 사람들은 더 강한 당근을 요구하게 될 것이다.
- 장기적인 일에 회피동기를 주입한다면, 사람들은 쉽게 피곤해질 것이다.

- "나" 와 "우리"의 자아는 다르다는 것을 인지해야
	- "나"는 성취와 행복을 원하는 자아 -> 접근동기적 가치를 추구하는 경향이 강함
	- "우리"는 나쁜것을 막아내서 안전과 평화를 유지하는 것이 중요한 자아 -> 회피동기와 궁함이 잘맞음

	
### 3. 조직내 전문가들에게는 추상적인, 반면 비전문가에게는 구체적인고 명시적인 메시지가 전달돼야 한다.
- 전문가는 특정 영역의 지식을 충분히 지니고 있다.
	- 구체적인 메시지를 들으면 거기에 딱 맞는 한가지 방법만 생각하게 될 것이다.

- 조직내의 전문가들에게 기존보다 좀 더 긴 시간을 부여하고 일정 시간 동안 참을성을 갖고 믿어보는 것
	- 처음에 말을 많이 하게 하거나, 구체적인 보고를 자주하게 하는 일을 줄여줘야 한다.
- 비전것가에게는 전달되는 구체적이고 자세한 메시지와 지시들은 그에 따른 명시적이고 정밀한 '단계별' 피드백을 수반해야한다.
	- 촘촘하고 단계적인 피드백은 익숙하지 않은 사람에게 그것을 몰입하게 하고 적극적으로 행동하게 한다.

### 4. 질문은 무지나 저항의 신호가 아니라 자율적인 조직을 만드는데 가장 중요한 요소
- 평상시에 많은 질문과 대답을 주고 받으면서 실제로 잘 알고 있는 것과 알고 있다고 착각했지만 사실은 모르고 있는 것들 사이의 경계선을 보다 정확히 하는 사전 훈련과 연습이 필요하다.
	- 상급자가 설명을 한 뒤에 이해의 책임을 자신으로 돌려야 한다.
		- "내 설명과 의견이 완벽하지는 않았을 테니 어디가 명확하지 않았는지 좀 알려주게" 
		- "조언"의 형태로 말을 하도록 유도하는것

	