# Who is (not) a Tech Leader
- 누가 리더가 아닌지 설명해보자

## 모든 것에 대한 기술 전문가가 아니다.
- 엔지니어링 팀을 이끄는 것이 팀이 사용하는 모든 기술에 대해 알고 있다는 것을 의미하지 않는다.
- 개발을 진전시킬만큼 알고 있다는 것을 의미할뿐이다.

## 상사가 아니다
- 무엇을 하라고 하는것이 아닌, 함께 해결책을 찾아내는 사람이다.
- 질문을 하고, 결정에 도전하고, 모든 사람들이 그것을 잘 이해할 수 있도록 큰 그림을 그려야한다.
- 리더의 역할은 맥락을 설명하는 것이다. 그 일을 옳고 정직하게 할 때, 어리석은 결정들은 단지 작은 문제가 될뿐이다.(해결할 수 있는) 맥락을 이해하는 사람이 많을 때, 기술부채나 혼란을 야기하지않고, 더 나은 아이디어가 나올 수 있을 것이다.


## 판사가 아니다
- 모든 사람은 칭찬 받을만 하다.
- 감사와 평가에는 차이가 분명히 존재한다.
	- 서로 충분히 괜찮았는지 평가하는 것은 끔찍한 방법이다.
- 좋은 일을 한다는 것이 무엇을 의미하는 지 보여주는 틀을 제공하는 것이 리더의 역할이다
- 목표, 기대, 발전 가능성에 대해 이야기 해야한다.
	- 그것을 통해 자기 본인 평가를 하도록 하라
	- 물론 리더 자신의 관점과 의견도 있어야 하지만
	- 그 전에 들어봐라


## 팀에서 가장 중요한 사람은 아니다.
- 모든 사람은 중요하다
	- 하지만 좋은 리더 없이는 팀이 운영될 수 없다.
	- 팀이 리더의 관여없이 잘 돌아가고 있다면, 무엇인가 잘못하고 있는 것일수도 있다.
- 팀 없이는 리더가 존재할 수 없다. 그렇다면 누가 더 중요한 것일까?
	- "우리들 중 어느 누구도 우리처럼 똑똑하지 않다."
	- 팀이 가장 중요하다. 개인은 필수적이지만 진정한 힘은 독특한 기술과 경험의 구성으로부터 나온다.


## 소프트웨어 엔지니어 경력에서 다음 단계가 아님
- 리더쉽이 엔지니어링의 다음 역할은 아니다.
	- 많은 가지 중에 하나에 불과하다
	- 좋은 개발자가 좋은 리더가 아니고, 좋은 리더 역시 좋은 개발자가 아닐 수 있다.

- 팀을 이끄는 것은 소프트웨어를 만드는 것과 매우 다른 역할이다.
	- 리더의 과제는 인간 본성의 문제, 스팩, 요건의 부재 등이 있다.

- 테크 리드 자리로 승진 제의를 받는 다면 그것에 대해 생각할 시간이 꼭 필요하다.
	- 그것은 엔지니어링의 다음 단계가 아니다.
	- 그것은 당신의 기술력을 바탕으로 만들어질 매우 새로운 길이다.

## 풀타임 코더가 아님 (더이상)
- 팀을 이끌 때의 우선 순위는 많이 다르다
	- 먼저, 팀 자체이다.
	- 다음으로 한 팀이 앞으로 나아갈 수 있다면, 개인도 그래야한다. (팀원은 행복한가, 무엇을 해야할지 알고 있는가, 훌륭한 일을 한다는 것은 무엇을 의미하는가)
	- 제품의 장기로드맵, 기술부채에 대한 계획, 신입을 위한 모니터링, 프로젝트 진입 수준 낮추기 등등
	- 그 모든 것을 한 뒤에 코드를 짜야한다.


## 기술리더, 팀리더?
- 결국 한가지 목표는 어디서나 똑같다
	- 리더로서 사람을 소중히 여긴다. 그리고 그 후에 팀과 함께 팀이 만드는 제품에 대해 신경써야 한다.