# Overview


## 자료구조 살펴보기

1. 배열 (Array)
	- index를 알고 있는 원소에 대한 접근은 매우 빠름, 새 원소의 삽입은 빠름
	- 고정 사이즈, 느린 삭제, 느린 탐색

2. 정렬된 배열 (Sorted Array)
	- 정렬되지 않은 배열보다는 빠른 탐색
	- 고정 사이즈, 느린 삭제, 느린 삽입

3. 큐 (Queue)
	- FIFO (선입선출: 먼저 들어간게 먼저 나간다) 접근방식
	- 다른 요소에 대한 느린 접근

4. 스택 (Stack)
	- LIFO (후입선출 : 나중에 들어간게 먼저 나온다) 접근방식
	- 다른 요소에 대한 느린 접근

5. 리스트 (List)
	- 빠른 삽입과 삭제
	- 느린 탐색

6. 해쉬 테이블 (Hash Table)
	- 키를 알 경우 매우빠른 접근, 빠른 삽입
	- 키를 모를 경우 느린 접근, 느린 삭제, 비효율적인 메모리 사용

7. 힙 (Heap)
	- 매우 빠른 삽입과 삭제, 최대 또는 최소 항목에 대한 빠른 접근
	- 그 외의 항목에 대한 느린 접근

8. 트라이 (Trie (pronounced Try))
	- 매우 빠른 접근, 다른 키에 대한 충돌이 없음, 매우 빠른 삽입과 삭제.
	- 문자열을 저장하거나 접두어를 탐색할때 유용
	- 때때로 해쉬테이블 보다 느려질 수 있음

9. 바이너리 트리 (Binary tree)
	- 매우 빠른 삽입, 삭제, 탐색 (for balanced tree)
	- 삭제 알고리즘이 복잡할 수 있음, 트리의 모양은 삽입 순서에 따라 달라짐

10. Red-black tree
	- 매우 빠른 삽입, 삭제, 탐색. 트리는 항상 균형잡힌채 있게 된다.
	- 구현이 복잡함 (모든 동작 에지 조건으로 인해)

11. R-tree
	- 공간 데이터를 표현하는데 적합, 2개 이상의 차원을 지원할 수 있다.
	- historically 최악의 성능을 보장하지 않음

12. 그래프 (Graph)
	- 실제 세계의 상황 모델
	- 어떤 알고리즘은 느리고 복잡할 수 있음


## 스위프트에서의 데이터타입

### 벨류 타입(Value type) 과 레퍼런스 타입(Reference types)

- 벨류 타입(Value Type)
	- 변수나 상수에 할당될 때 또는 함수에 전달될 때 값이 복사된다
	- 하나의 소유자만을 갖는다
	- 구조체와 열거형을 포함한다
	- 모든 스위프트의 기초적인 타입은 구조체에 의해 구현되어있다

- 레퍼런스 타입(Reference Types)
	- 할당될때 복사되지 않고, 공유된다
	- 동일한 기존 인스턴스에 대한 참조가 사용됩니다
	- 다양한 소유자를 갖는다
	- 클래스와 클로져를 포함한다

### Named and compound types

- Named Types
	- 사용자가 이름을 정의할 수 있고 정의된 이름이 주어질 수 있다
	- 클래스, 구조체, 열거형, 프로토콜을 포함한다
	- 배열, 딕셔러니, 집합, 옵셔널 값을 포함한다
	- extension 선언을 사용해서 행동을 확장시킬 수 있다.

- Compound Types
	- 함수 타입
	- 타입의 타입 (ex> (Int, (Float, Float))

	
### Type aliases (별칭)
- 존재하는 타입에 대해 대체할 이름을 정의한다.

```swift
typealias TCPPacket = UInt16
```

### Collection Types in the Swift standard library
- array, dictionary, set



